O meu computador está muito lento hoje, não sei o que é que ele tem.
Já estão a ver alguma coisa?
Pronto, estava a dizer-lhe falar de 802.11, não é?
Lento, pronto.
Temos só visto algumas coisas básicas sobre o protocolo,
quais eram as suas características mais básicas, etc.
Pronto, a chamar a atenção, eu tenho aqui, neste range do 802.11,
os 100 metros é em espaço aberto, muito aberto e sem muita...
sem muita interferência ultramagnética, dentro de uma casa ou dentro de um edifício,
vão no máximo aos 20, 30 metros, não passa muito disso, enorme.
Aqui estão os vários canais do 802.11, não é?
Temos aqui, normalmente na nossa zona, estes 14 canais que aqui aparecem.
Todos eles têm uma largura de banda de 22 megahertz,
a quantidade de dados pode passar aqui dentro de cada um dos canais,
e tem esta forma assim, pronto.
É representada como uma redondada, não é bem redondada, mas é uma forma de o fazer.
E se vocês repararem, os canais interferem entre si, muitos deles, não é?
Há aqui alguns, estes que estão a preto, mais escuro, não interferem, não é?
Mas todos os outros têm alguma interferência entre eles.
Isto quer dizer o quê? Quer dizer que se vocês colocarem, por exemplo,
numa rede dentro da vossa casa, no canal 1 e outra no canal 2,
elas vão interferir ligeiramente uma com a outra.
Ligeiramente, não quero dizer que interfiram sempre,
porque a rede 1 pode estar parada e a rede 2 estar a transmitir coisas,
e aliás, a maior parte da utilização, ainda pai, por 10, 20%, no máximo dos máximos da vossa rede.
Portanto, a interferência também é relativamente pouca,
mas se quiserem garantir que não há mesmo interferência,
têm que separar os canais de pelo menos de 5 canais
para garantir que não há interferência entre eles, ok?
Portanto, se virem, por exemplo, uma rede do vizinho, se o tiver na 1,
vocês não vão colocar a vossa rede na 2, vão colocar a vossa rede na 6, na 7, na 8,
ou coisa parecida, ou o mais afastado possível da rede que o vossa vizinho tem, ok?
Não é um ambiente industrial, a mesma coisa e assim.
Só que no ambiente industrial vocês têm outra vantagem,
que podem planear convenientemente a rede, quem diz um ambiente industrial,
diz um ambiente comercial, por exemplo, dentro do vizep,
podem planear convenientemente os canais da rede,
de modo a que eles não interfiram entre si, ok?
E hoje em dia também os bútares e os switches fazem isso quase tudo,
e portanto nós nem precisamos nos chatear com isto, ok?
Portanto, não sei porque é que eu tenho aqui isto.
Outra possibilidade do 8211 é correr também noutro pedaço de espectro
que está livre para este tipo de coisas, que é os 5 GHz.
Este espectro está menos sobrecarregado que a banda ESM,
portanto pode oferecer larguras de bandas superiores à outra banda, ok?
Normalmente tem aqui alguns detalhes, que é, por exemplo, ter um alcance menor, ok?
Porquê? Porque nesta gama de frequências as radiações electromagneticas
não penetram tão bem pelas paredes, ok?
E portanto, se houver muitas paredes pelo meio ou qualquer outro tipo de obstáculos,
não funciona tão bem como na banda de ESM, ok?
Portanto, depois os canais também variam dependendo do domínio, ok?
Tipicamente são 23 canais overlapping, portanto, sem interferirem uns com os outros, ok?
Isto é, por exemplo, uma alocação na gama dos 5 GHz, ok?
Definido por uma das outras normas, que é 8211 AC, ok?
E que tem os vários canais em várias posições diferentes, ok?
E de uns 5 GHz, ok?
Como vocês podem ver, aqui nesta banda temos a possibilidade de agrupar vários canais, ok?
Ou dividir em vários canais de menor largura, ok?
Para termos maiores taxas de transferência de dados, ok?
Mais uma vez, em termos de componentes, é uma rede destinada a instalações genéricas, ok?
Qualquer tipo de instalação genérica, mas vocês encontram 8211 ou versões de 8211, por exemplo, em meio industrial, ok?
Há uma rede vendida pela Siemens, o Profinet, o Wireless Profinet, que é baseada em tecnologia 802.
Com mais uns pós em cima, em termos de protocolo.
O Profinet base também, portanto, uma tecnologia de automação industrial,
para ligar máquinas e ligar dentro de máquinas umas coisas às outras,
também todo ele é suportado sobre a Ethernet, ok?
E a parte sem fios por 802.
Aqui, normalmente nós temos aqui algumas designações importantes a considerar, ok?
Só para explicarmos rapidamente, temos os access points, basicamente, vocês conhecermos de vossa casa,
é onde entra a internet que vem daquilo que eles chamam o Distribution System,
que vai ligar diferentes access points, mas que pertencem a este ESS, que é o Extended Service Set,
por exemplo, em vossa casa, se tiverem mais do que um access point,
e os access points têm que ter um bocadinho mais de inteligência que aqueles que normalmente nós compramos para a nossa casa,
para conseguirem comunicar entre eles, eles formam um Extended Service Set, ok?
O Basic Service Set, este BSS, basicamente é toda a área que é definida pelo access point
e todas as estações com quem ele consegue comunicar e consegue trocar mensagens, ok?
Chama a atenção que todas as comunicações neste modelo vão ao access point, por exemplo,
e do access point é que vão para o sistema distribuidor, não é?
Se há duas estações aqui que, por exemplo, querem comunicar uma com a outra,
o que não é propriamente o mais previsível no sistema deste jeito,
isto vai aqui ao access point e depois ao access point reenviar a mensagem para a outra estação, ok?
Portanto, não há propriamente comunicações diretas entre estações, não é?
Isto deve-se a quê? Por exemplo, há um problema em qualquer tipo de rede sem fios, que é o problema do nó escondido, não é?
Se nós tentarmos fazer aqui uma figurinha, se tivermos aqui um access point, por exemplo, aqui no teto, não é?
Se tivermos aqui uma parede muito grossa, se tivermos aqui uma estação e outra deste lado,
o que vai acontecer é que quando esta está a transmitir os sinais conseguem chegar ali, ok?
Mas entre as duas elas não conseguem comunicar diretamente porque está aqui uma parede a tapar
completamente as estações, normalmente também têm potências menores da transmissão
e, portanto, sofrem deste problema do nó escondido, ok?
É um problema típico das redes sem fios, ok?
E o que é que isto pode levar a acontecer é, em determinadas situações, não é?
Estes dois nós começam a transmitir ao mesmo tempo.
Se começarem a transmitir ao mesmo tempo, basicamente, se dá-se aqui uma colisão entre estas duas tramas que estão a ser transmitidas
e o access point não vai receber nada, ok? Não vai receber a transmissão que estaria à espera de um destes nós, ok?
Portanto, está aqui descrito nos slides, há depois mecanismos para resolver este problema dos nossos escondidos,
são nós que só conseguem comunicar com o access point, não conseguem ouvir o que os outros nós estão a transmitir, ok?
E por isso é que há a tal colisão neste meio.
Os access points têm mecanismos muito sofisticados, de encriptação e autenticação,
depois eu não vou falar com grande detalhe, ok?
Serviços também para suportar qualidade de serviço, infelizmente a maior parte dos access points não têm esta,
e as tracas em geral não têm os mecanismos de qualidade de serviços implementados como deve ser,
ou então é difícil de lhes aceder e portanto não é usado assim normalmente, ok?
Embora desse algum jeito no tipo de coisas que normalmente nós fazemos em sistemas embedidos, ok?
Pronto, depois tenham mais coisas de analytics, portanto, de monitorização do access point,
de funcionamento em meshes também, como repetidores, etc.
Há também a possibilidade, no 8211, alguns de vocês já devem ter feito isto pelo menos com o vosso telemóvel,
que é de ligarem-se desta forma uns aos outros, aliás, desculpem, com o telemóvel é diferente, é outra coisa,
num chamado independent basic service set, em que os computadores vão comunicar diretamente uns com os outros,
mas podem eventualmente perder aqui, vamos dizer que um deles faça de router, o acesso à internet,
tem uma ligação cableada, por exemplo, o acesso à internet, ok? Também é possível fazer isto.
Normalmente não funciona em nada mais.
Já falei, eu vou passar muitas coisas à frente porque também não temos muito tempo para falar muito sobre o assunto, ok?
O mecanismo de acesso ao meio é este MAC, ok? Medium Access Control.
E é o CSMA-CA, ok? Isto é Carrier Sense Multiple Access Collision Reflectance.
Portanto, é um mecanismo muito semelhante ao Ethernet, que vocês têm nos cabos que ligam aos computadores,
mas tem aqui uma coisa que é diferente, que é Collision Avoidance, ok?
O 800 Ethernet é CD, Carrier Sense Multiple Access, CD Collision Detection, ok?
Em comunicações sem fios, o que acontece é que, quando nós estamos a transmitir, estamos a receber pela mesma antena,
a antena que recebe é a mesma que transmite. A consequência disso, enquanto num meio com fios,
temos um fio para transmitir e um fio para receber.
A consequência dessa brincadeira é que nós conseguimos escutar coisas realmente diferentes no carro, ok?
Quando estamos no ar, a potência de transmissão é tanta que não há nenhum sinal que possa ser recebido pela nossa antena.
A não ser que a gente tenha uma antena a 10 metros de nor, não é possível estar a receber o sinal e a transmitir ao mesmo tempo, ok?
Portanto, se houver uma colisão, isto é, se dois nós, por exemplo, numa situação como aquela que eu coloquei anteriormente,
tiverem a tentar transmitir ao mesmo tempo, o que vai acontecer é que ele não vai detectar essa colisão,
só vai detectar essa colisão como, eventualmente, ela tiver acontecido na sua totalidade, ok?
Enquanto que no Ethernet essa colisão é detectada facilmente e, antes de chegarmos ao fim da transmissão da trama,
já temos essa colisão detectada e já estamos a tentar corrigir a colisão, ok?
Depois, os modos que temos aqui é o Distributed Coordinator Function, que basicamente é um mecanismo CSMA-CA, ok?
E depois temos o Point Coordinator Function, que eu não vou falar também, mas que basicamente nos permite suportar qualidade de serviço nas comunicações, ok?
Este Distributed Coordinator Function funciona de uma forma relativamente simples, com base neste princípio que é do Virtual Carrier Sessing, ok?
Isto é, o que vamos ter que ter é que todas as frames que são transmitidas vão ter que dizer qual é a sua duração, basicamente é qual é o seu tamanho da frame, ok?
Quando alguém quer enviar uma frame, ele tem que enviar primeiro um pacote deste tipo que aqui está, RTS Request to Send, ok?
Depois disso, o receptor, basicamente o Access Point, vai responder com um Clear to Send, ok? Podes enviar, não é?
A partir do momento em que isto é recebido, ele vai alocar o meio e já sabe, aqui diz, ok, eu vou precisar de 15 para transmitir uma pacote, e uma pacote é este que aqui está, ok?
Que vai ter a duração de 15, não é? Ele vai alocar o meio para esta transmissão toda, certo?
Vai-lhe enviar este Clear to Send para o transmissor, este Clear to Send ele já sabe que, então, e todos os outros nós também vão receber isto,
mesmo aqueles que não tenham recebido, eventualmente podem não ter recebido o FTS, mas todos os outros vão receber o CTS que é enviado pelo Access Point.
A partir daqui, ele já sabe que tem 15 unidades de tempo, seja lá isso o que for, para transmitir esta frame, mais estes espaços, ok?
E ainda mais este espaço entre frames e o Acknowledgement que põe aqui, ok?
Ou seja, o Access Point tem sempre, depois de terem enviado esta frame, tem sempre a responder com Acknowledgement para dizer,
sim senhor, a frame foi recebida por mim, não há outra forma de fazer, ok?
Mesmo assim, este mecanismo pode levar a algum tipo de colisões entre as frames, ok?
Para resolver este problema, pelo menos, quando nós estamos a enviar este RTS, podem haver aqui colisões, por exemplo, entre vários nós, não é?
Portanto, o que é que nós vamos utilizar? Vamos usar aqui a chamada janela de contenção, que é uma janela em que os meus nós podem começar a transmitir, ok?
E o que é que eles fazem? Para evitar que haja colisões, eles vão escolher, ok?
Imaginamos que estão dois nós ao mesmo tempo, o nó 1 escolheu este slot aqui, o nó 2 escolheu este slot aqui, ok?
E, entretanto, eles vão verificando em cada um destes slots, está alguém a transmitir? Não, está alguém a transmitir? Não, está alguém a transmitir? Não, ok?
Se há transmissões ou não, não é? Portanto, imaginando esta situação em que está aqui o nó 1, começa aqui a transmitir,
antes da transmitir vai verificar se está aqui o nó 1 e o nó 2, está alguém a transmitir? Não, está tudo bem? Ok, começou a transmitir a partir daqui,
aqui é que realmente começa a transmissão da sua frame,
e depois o que vai acontecer é que o 1 está a transmitir a sua frame, o 2, ao tentar fazer aqui o carrier sense, vai detectar que há uma transmissão em curso,
logo ele faz o chamado back off, sai, sai de vontade de transmitir e espera que o nó que começou a transmitir faça realmente a sua transmissão,
mas, isto de vez em quando, eles podem, eles têm, acho que digo aí mais à frente, acho que são 8 slots inicialmente,
e, portanto, há a probabilidade deles colidirem, deles escolherem, aqui, por exemplo, slot 1, o 1 e o 2 selecionarem este slot
para começar a transmitir. Ora, nesta situação, o 1 vai transmitir uma frame, o 2 vai transmitir uma frame,
só que depois, o que é que vai acontecer? Chegamos aqui ao fim e o acknowledgement que devia vir, aqui do, do,
de alguém, do access point, não chega, não é transmitido, portanto, eles esperam aqui um tempo determinado,
este acknowledgement não veio e sabem que vão ter que novamente iniciar um novo período de contenção.
Com sorte, isto é tudo uma questão de probabilidade, se calhar desta vez vamos escolher slots diferentes para começarem a transmitir
e, então, o 1, que tinha este slot para começar a transmitir, vai realmente começar a transmitir e transmita a partir daqui,
é desta forma que se evitam as colisões. É claro, porque, em situações em que estão muitos nós na rede, não é,
então, e há muito tráfego também, a probabilidade de ocorrerem colisões entre frames começa a ser cada vez maior,
quanto mais gente, quanto mais tráfego, maior a probabilidade que venham a ocorrer colisões e, portanto, que as coisas se atrasem substancialmente.
Pronto, basicamente é este o mecanismo, é isto que é interessante de perceber e depois até é importante quando falarem em escalonamento e assim,
para perceber como é que isto vai funcionando.
Pronto, as regras estão aqui todas definidas, já agora, se eles voltarem a chocar, se houver novamente uma nova colisão,
aquela janela de contenção, o número de slots também vai aumentar mais, de modo a cada vez seguinte que eles tentem,
a probabilidade de chocar isso seja ainda menor, mesmo que estejam mais nós a tentar entrar em contenção.
E assim, por aí fora, salvo eu até sete tentativas, embora isto seja configurável na rede,
e vai ter uns slots de cerca de, se eu não me engano, 128 slots diferentes para poder nem começar a transmitir.
Reparem também outra coisa, já agora que é importante perceber.
Se vocês olharem aqui para estas comunicações todas, apesar de nós dizermos, este é uma rede que tem um gigabit por segundo,
um gigabit por segundo em que de dados úteis se aproveita isto, que é esta frame aqui que foi transmitida.
Estamos a falar de qualquer coisa como, se tudo correr bem, paga uns 20% de utilização da largura de banda da rede, não mais do que isto.
Logo à partida, por causa do over-red que tem todo o protocolo que aqui está.
Aqui não vou voltar a falar muito.
Do Bluetooth, isto já é uma rede tão antiga como 8211, foram mais ou menos as duas redes ouvidas ao mesmo tempo,
e o objetivo na altura era substituir as comunicações através de infravermelho.
Os telemóveis e os PDAs na altura, que eram o equivalente aos nossos telefones mas têm a parte de telefone,
conseguiam na altura comunicar através de infravermelhos, alguns de vocês não devem ter visto algumas coisas deste jeito.
Portanto, a ideia foi ter dispositivos e na altura, reparem, o objetivo era chegarmos aos 5€ por peça de silício.
Hoje em dia, este valor está muito, muito abaixo dos 5€ em termos de silício, muito menos, são alguns cêntimos só o custo do Bluetooth no equipamento.
Pronto, basicamente temos normalmente short range, cerca de 10 metros, baixo consumo de energia, muito mais baixo que 8211,
e também a necessidade de operar nas bandas ISM, 2,45 GHz, a banda que era free e continua assim.
Portanto, o objetivo também é permitir a transmissão de dados e de voz, aproximadamente até 1 megavídeo por segundo.
Funciona para dados e voz, vídeo já começa a se calhar a arrastar-se um bocadinho.
O Bluetooth, ao contrário de 8211, teve muitos problemas nas primeiras versões do Bluetooth, que destruiu muito aquilo que se pensava que o Bluetooth poderia vir a fazer.
Basicamente havia problemas de interoperabilidade do hardware, havia problemas de interoperabilidade também com o software,
alguns dos quais, como era o Microsoft, tinha lá um software para Windows que não seguia exatamente as normas do Bluetooth,
portanto depois rapidamente se rectificou o standard, ou a versão 1.1, com algumas coisas que foram arranjadas normalmente para ter maior compatibilidade.
Depois veio o 1.2, portanto aqui estes estamos a falar que para ligarmos um Bluetooth há uns anos atrás,
poderemos demorar cerca de 30 segundos ou um minuto para que ele se ligasse à rede.
Nas últimas versões isto já conseguiu ser feito muito mais rapidamente, rapidamente se faz a ligação.
E pronto, maiores taxas de transmissão, portanto foi mais ou menos isso que as coisas foram sendo feitas.
Apareceu o Bluetooth 2.0 também, com maiores data rates, outras técnicas de codificação mais poderosas, etc.
O Bluetooth 3.0, já em 2009, já conseguia ter a capacidade de juntar-se ao 8211 e transferir dados até cerca de 24 megabits por segundo.
E muitas outras coisas também aqui interessantes.
Depois, na sua evolução, apareceu o Bluetooth Low Energy, o Bluetooth Low Energy é basicamente um protocolo novo,
que tem ainda menos, ainda não consomem menos energia do que o Bluetooth.
Portanto, a ideia é que ele seja executado com aquelas pilhas que são, como é que se chama,
uma moeda, ok?
Pronto, e depois tem já o mecanismo necessário para a troca de dados, ok?
Bluetooth Low Energy não é propriamente uma rede de transmissão, não é uma rede de transmissão,
não é uma rede de transmissão, não é uma rede de transmissão.
E depois tem já o mecanismo necessário para a troca de dados, ok?
Bluetooth Low Energy não é propriamente uma rede para a transmissão de grandes quantidades de dados, em passo temos a internet,
mas serve para acedermos a múltiplos tipos de dispositivos de baixa energia, ok?
Já lá, os sensores cardíacos que vocês utilizam, os relógios também que estão muito na moda ultimamente,
também se ligam a vários sensores por Bluetooth Low Energy, ok?
Portanto, foi uma coisa que funcionou muito bem nas últimas, nesta última versão do Bluetooth, ok?
E teve um sucesso muito razoável, se calhar vocês até vão utilizar isto nas aulas,
porque ela é muito simples de estabelecer comunicações entre duas máquinas utilizando a Bluetooth, ok?
O Bluetooth também funciona nesta banda, tem 79 canais, ok?
Cada um tem um megahertz de largura de banda, ok?
Usa uma modulação Frequency Shift Key, ok?
É um bocadinho diferente daquela que nós vimos, mas basicamente para o zero tem uma frequência, para o outro tem outra frequência, ok?
Tem uma característica interessante, que é quando nós estamos a transmitir uma frame em Bluetooth,
ela está sempre a ser transmitida, cada vez que vamos transmitir uma nova, ela vai ser transmitida numa modulação diferente,
uma modulação, desculpa, num canal diferente, mas ele tem 79 canais, ok?
Então, uma coisa que é, ele tem uma forma, salta por estar no canal 1, não é?
Mas a seguir vai para o canal 43, do 43 pode vir para o 23, do 23 vai para aí para o 80, do 80 volta para o 35,
portanto, há uma sequência pseudo-aliatória, que me diz como é que ele vai mudando de canais de transmissão, ok?
Qual é o objetivo deste chamado Frequency Hopping?
É, se houver interferência num determinado canal, se ele for transmitir no outro a seguir, essa interferência em princípio já desapareceu, ok?
Se ele falhar aqui uma transmissão no canal 35 e a seguir for transmitir outra vez no canal 80, ok?
Se calhar a do canal 80 já vai, já vai passar, ok?
Pronto, portanto...